Translator: MaYoMo com
Reviewer: Anton Hikov
Помислих си, че ще започна със сцена от война.
Малко предупреждение за опасностите занапред.
Иракски бунтовник беше поставил СВУ,
самоделно взривно устройство
по протежение на пътя, с голямо внимание.
През 2006 год. имаше повече от 2 500
такива атаки всеки месец,
и те бяха водещата причина за
нещастни случаи сред американските войници
и иракските цивилни граждани.
Отрядът, който преследваше за тези СВУ
се наричаше ООБ --
отряд за обезвреждане на боеприпаси --
и те бяха "върхът на копието" в
американските усилия да се справят с тези крайпътни бомби.
Всеки отряд се отзоваваше на около
600 обаждания за такива бомби, всеки ден,
обезвреждайки около две бомби на ден.
Може би най-добрият знак, за това колко ценни
са те в усилията си във войната е, че
иракските бунтовници даваха 50 000 долара възнаграждение,
за главата на един войник от отряда.
За съжаление, точно това повикване,
няма да завърши добре.
По времето когато войникът доближи достатъчно
близо, за да види сигналните жици
на бомбата, тя експлодира във вълна от пламъци.
Сега, в зависимост от това колко близо си
и колко експлозив е вложен
в тази бомба, тя може да причини смърт
или раняване. Трябва да бъдеш на около
50 ярда, за да избегнеш това.
Взривът е толкова силен, че може дори да разкъса
крайниците, дори да не сте ударен.
Този войник е бил точно над бомбата.
И когато останалите от отряда напредват,
намерили много малко останало от него. Същата вечер,
командирът свършил тъжното си задължение и написал
съболезнователно писмо обратно до САЩ,
разказал колко е трудно
да се понесе загубата от отряда, за факта,
че са загубили най-смелия си войник,
войникът, който е спасявал животите им
много пъти.
И се извинил,
че няма да му бъде възможно да го върне у дома.
Но тогава той заговори за ползите,
които беше извлякъл след загубата.
"Най малкото," докато пишеше, "когато робот умре,
не се налага да пишеш писмо
до майка му."
Тази сцена звучи като научна фантастика,
но е вече реалност от бойното поле.
Войникът от този случай
беше робот, тежащ 42 паунда (19 килограма) и се казваше ПакБот.
Писмото отиде, не в някаква
ферма в Айова, както виждате
в старите военни филми, а отиде в
компанията iRobot (Аз роботът), която
наречена така по романа на Азимов,
и не толкова добрия филм на Уил Смит,
и ....хм... (смях)
ако си спомняте това,
в този измислен свят, роботите започнаха
да се грижат за рутинни задължения и после
започнаха да вземат решения на живот и смърт.
Това е реалността, пред която сме изправени днес.
Онова, което ще направим, е всъщност просто
да прожектираме серия снимки зад мен,
които ви показват реалността на роботите,
използвани във война сега, или вече в прототипния стадий.
Само да добиете представа.
Друг начин да се каже е, че няма да видите нищо,
което да е захранвано от технологията "Вулкан,"
или магически тийнейджърски хормони,
или нещо такова.
Всичко е реално.
Защо да не започваме с тези снимки?
Във военното дело днес става нещо голямо,
а може би дори и в историята на самото човечество.
Армията на САЩ отиде в Ирак
с шепа самолети с дистанционно управление във въздуха,
а сега имаме 5300.
Влязохме с нула наземни безпилотни системи,
а сега имаме 12 000.
Техническият термин "убийствено приложение"
придобива ново значение в това пространство.
Трябва да помним, че говорим
за модела Т4, "Райт Флайърс,"
в сравнение с онова,
което идва скоро.
Ето къде сме точно сега.
Един от хората, с които се срещах наскоро,
беше генерал с три звезди от военновъздушните сили.
Той каза: "По същество онова, което ни очаква много скоро,
са десетки хиляди роботи,
действащи в нашите конфликти."
А тези числа имат значение, защото не говорим само
за десетки хиляди днешни роботи,
а за десетки хиляди от тези прототипи
и утрешни роботи.
Защото, разбира се, едно от нещата,
действащо в технологиите е законът на Мур,
че можеш да вкарваш все повече и повеч
е изчислителна сила в тези роботи.
И така, ако превъртим с 25 години напред,
ако Мур се окаже прав,
тези роботи ще имат близо милиард пъти по-голяма
изчислителна мощ от днес.
А това означава, че за онзи вид неща,
за които сме свикнали да говорим само
на конгреси по научна фантастика като "Комикон,"
трябва да се говори в залите на властта,
на места като Пентагона.
Настъпва революция на роботите.
Тук трябва да съм ясен.
Не говоря за революция,
при която трябва да се безпокоите,
че губернаторът на Калифорния ще се появи на вратата ви
а ла Терминатор. (Смях)
Когато историците разглеждат този период,
ще заключат, че сме в различен тип революция,
революция във войната,
като изобретяването на атомната бомба.
Но може да се окаже дори нещо по-голямо,
защото нашите безпилотни системи
не засягат само "как" се води война,
те засягат "кой" се бие
на най-фундаментално ниво.
Тоест, всяка предишна революция във войната --
била тя картечницата, или атомната бомба,
е била свързана със система, която или е стреляла по-бързо,
стигала е по-далеч, предизвиквала е по-мощен взрив.
Такъв със сигурност е случаят с роботиката.
Но те променят също преживяването на войника,
и дори самата идентичност на войника.
Друг начин да се каже това е,
че 5000-годишният монопол на човечеството
върху воденето на война ще бъде разбит
още по време на нашия живот. Прекарах
последните няколко години в обикаляне
и срещи с всички играчи в тази област --
от учените роботисти, до
авторите на научна фантастика, които са ги вдъхновили,
до 19-годишните пилоти на безпилотни самолети, които водят битки
от Невада, до четиризвездните генерали,
които ги командват, дори до иракските
метежници, в които се целят, и какво
мислят те за нашите системи,
и което намерих за интересно, не са само
техните истории, а това как техните преживявания
сочат към тези разпространяващи се ефекти от тях,
които се движат навън в нашето общество, нашето право,
нашата етика и така нататък. И така, онова, което бих искал
да направя в оставащото ми време,
е по същество да ви представя две от тях.
Първото е, че бъдещето на войната,
дори такава с роботи, няма да е
чисто американска.
САЩ понастоящем са напред във военната роботика,
но знаем, че в
технологията няма такова нещо като
постоянно предимство на първооткривателя.
С бързо вдигане на ръка, колко
души в тази стая все още използват
компютри "Уонг"? (Смях)
Същото е във войната. Британците и
французите са изобретили танка,
германците са проумяли как
да го използват правилно, и което трябва
да помислим за САЩ, е, че ние
в момента сме напред, но има
още 43 други страни,
работещи по военна роботика,
и сред тях са всички интересни страни,
като Русия, Китай, Пакистан, Иран.
А това според мен води до едно по-голямо безпокойство.
Как да се движим напред в тази революция
при състоянието на нашето производство
и състоянието на обучението по техника
и математика в нашите училища?
Друг начин да се мисли за това е,
какво означава да отидеш на война,
все повече с войници, чийто хардуер е произведен
в Китай, а софтуерът е написан в Индия?
Но точно както софтуерът стана с отворен код,
така стана и с военното дело.
За разлика от самолетоносач, или атомна бомба,
не е нужна масивна производствена
система за изграждане на роботика. Голяма част
работи с достъпни продукти. А част дори е "направи си сам."
Едно от тези неща, които току-що видяхте да проблесват
пред вас, беше безпилотен самолет "Рейвън," задвижван чрез изтласкване с ръка.
За около 1000 долара,
сами можете да построите такъв, еквивалентен на онова,
което войниците използват в Ирак.
Това повдига друг въпрос, когато става дума
за война и конфликт. Добрите момчета може да си играят
и да работят по тях като хоби,
но лошите момчета също могат да го сторят.
Тази кръстоска между роботика и неща като
тероризма ще бъде смайваща
и дори обезпокоителна,
Вече сме видяли началото.
По време на войната между Израел, една държава,
и Хизбула, участник-недържава,
участникът-недържава изстреля
четири различни безпилотни самолета срещу Израел.
Вече има един уебсайт за джихад,
в който можеш да влезеш и дистанционно да
детонираш ИЕУ (Импровизирано експлозивно устройство),
докато седиш на домашния си компютър.
Затова смятам, че ще видим
две тенденции при това.
Първата е, че ще се засили мощта
на индивиди срещу правителства.
Втората е, че ще видим
една експанзия
в сферата на тероризма.
Бъдещето може да е кръстоска между
Ал Кайда 2.0 и
слдващото поколение от "Унабомбър."
Друг начин да се мисли за това
е фактът, че, помнете, не се налага
да убеждавате робот, че ще получи
72 девици, след като умре,
за да го убедите да се самовзриви.
Но разпространяващите се ефекти от това ще навлязат
в нашата политика. Един от хората, с които се
срещнах, беше бивш помощник-секретар
по отбраната от администрацията на Роналд Рейгън, той се изрази
така: " Харесвам тези системи, защото
те спасяват американски животи, но се безпокоя
за по-голяма маркетизация на войната,
повече приказки за шок и страхопочитание,
за да се покрие дискусията за цената.
Хората са по-склонни да подкрепят
употребата на сила, ако я разглеждат като безплатна."
Роботите за мен поемат известни тенденции,
които вече са в действие в основната ни политика,
и може би ги водят към
логичната им крайна точка.
Нямаме законопроект.
Вече нямаме обявявания на война.
Вече не купуваме военни облигации.
А сега имаме факта, че
конвертираме все повече и повече от нашите американски
войници, които бихме изпратили срещу риска,
в машини, и така можем да изпратим
тези вече снижаващи се лостове на война
и да ги пуснем на земята.
Но бъдещето на войната ще бъде
също и YouTube война.
Тоест, нашите нови технологии не само
отстраняват хората от риск.
Те също така записват всичко, което видят.
Така че те не само лишават публиката от връзка,
те преоформят връзката й с войната.
Вече има няколко хиляди
видеоклипа заснети сражения от Ирак,
в момента в YouTube,
повечето от тях събрани от безпилотни самолети.
Това може да е добро нещо,
би могло да изгражда връзки между
домашния фронт и военния фронт,
както никога преди.
Но помнете, че това се случва
в нашия странен, чудат свят,
така че неизбежно способността за изтегляне на тези
видеоклипове на вашия iPod
или вашия Zune ви дава
възможността да ги превърнете в забавление.
Войниците имат име за тези клипове.
Наричат ги военно порно.
Едно типично, което ми изпратиха,
беше един и-мейл, към който беше прикрепен
видеозапис от удар на "Придейтър," унищожаващ
вражески обект. Ракетни удари,
тела, изхвърлени във въздуха при експлозията.
Беше озвучено с музика.
Беше озвучено с поп песента
"Просто искам да летя" на Шугър Рей.
Способността да гледаш повече,
а да преживяваш по-малко, създава проблем
в отношението на обществеността към войната.
Мисля за това с един спортен паралел.
То е като разликата между
това да гледаш игра на НБА, професионална
баскетболна игра, по телевизията, където атлетите
са мънички фигури на екрана, и
да си на тази баскетболна игра лично,
да осъзнаеш как човек, висок седем фута (2,13 м.)
наистина изглежда.
Но трябва да помним,
че това са само клиповете.
Това са само на спортния център ESPN
версии за играта. Те губят контекста.
Те губят стратегията.
Те губят човещината. Войната
става просто майсторски вкарани кошове и умни бомби.
Иронията във всичко това е, че,
макар че бъдещето на войната може би включва
все повече и повече машини,
нашата човешка психология движи всичко това,
нашите човешки провали
водят до тези войни.
Един пример за това, който има
голям резонанс в сферата на политиката,
е как това се разиграва върху нашата много реална
война на идеи, че се борим
срещу радикални групи.
Какво е посланието, което мислим,
че изпращаме с тези машини, срещу това
какво се получава с оглед на посланието.
Един от хората, които срещнах, беше
висш служител от администрацията на Буш,
който заяви следното за
нашето обезчовечаване на войната:
"Това играе в наша полза. Онова, което
плаши хората, е нашата технология."
Но когато отидеш да се срещнеш с хора,
например в Ливан, историята е
много различна. Един от хората,
с които се срещнах там, беше новинарски редактор,
и докато говорехме, над него прелетя един безпилотен самолет.
Ето какво каза той:
"Това е само още един знак за студеносърдечните,
жестоки израелци и американци,
които са страхливци, защото
изпращат машини, които да се бият с нас.
Не искат да се бият с нас като истински мъже,
а се страхуват да се бият,
така че само трябва да убием малко от войниците им,
за да ги победим."
Бъдещето на войната също така представя
нов тип войник,
Това всъщност е предефиниране на преживяването
да отидеш на война.
Това може да се нарече кабинков войник.
Ето какво описа един пилот на безпилотен самолет "Придейтър"
за опита си в битки в Иракската война,
без изобщо да напусне Невада -- цитирам:
"Отиваш на война за 12 часа,
стреляш с оръжия по мишени,
режисираш убийствата на вражески бойци,
а после се качваш на колата
и се прибираш в къщи и до 20 минути
седиш на масата за вечеря
и говориш с децата си за домашните им."
Психологическият баланс
на тези преживявания е невероятно труден,
всъщност, при пилотите на безпилотни самолети
има най-високи нива на посттравматичен стрес,
отколкото много от поделенията, намиращи се физически в Ирак.
Но някои се притесняват,
че тази липса на връзка ще доведе до нещо друго,
че тя би могла да направи планирането на военни
престъпления много по-лесно, когато имаш
това разстояние. "Като видеоигра е" -
описа ми един млад пилот,
за премахване на вражески войници отдалеч.
Както знае всеки, който е играл "Гранд Тефт Ауто,"
във видеосвета правим неща,
които не бихме направили лице в лице.
И така, много от това, което чувате от мен,
е, че има друга страна
на технологичните революции,
и че тя оформя нашето настояще,
а може би ще оформя и военното ни бъдеще.
Законът на Мур е оперативен,
но също и законът на Мърфи.
Мъглата на войната не се вдига.
Врагът има глас.
Получаваме невероятни нови способности,
но също така виждаме и преживяваме
нови човешки дилеми. Сега,
понякога това са просто моменти "опа,"
както го описа ръководителят на една компания за роботи:
"Просто има моменти 'опа'."
Е, какви са моментите "опа"
с роботите и войната?
Понякога са смешни. Понякога
са като онази сцена от
филма с Еди Мърфи, "Най-добра защита,"
разиграващ се в реалността, където тестваха
един въоръжен с автомат робот и по време на
демонстрацията той започна да се върти
в кръг и насочи автомата си
към журито от ВИП-ове.
За щастие, оръжието не беше заредено
и никой не беше ранен, но в други случаи
грешките са трагични,
както миналата година в Южна Африка, където
едно противовъздушно оръдие дало
"софтуерна грешка," включило се,
стреляло и девет войници били убити.
Има нови проблеми в законите за война
и отговорност. Какво да правим
с неща като безпилотно убийство?
Какво е безпилотно убийство?
Вече има три случая на удари
от безпилотни самолети "Придейтър," където смятахме,
че сме хванали Бин Ладен, а се оказа,
че случаят не е такъв.
Ето къде сме сега.
Дори не говорим за въоръжени
автономни системи
с пълни правомощия да използват сила.
И не смятайте, че това няма да дойде.
По време на проучванията си се натъкнах
на четири различни проекти на Пентагона
по различни аспекти на това.
И така, има го този въпрос.
Какво следва от това по проблеми като
военните престъпления? Роботите нямат емоции,
затова не се потискат, ако другарят им е убит.
Те не извършват престъпления от ярост
и за отмъщение.
Но роботите нямат емоции,
те виждат една 80-годишна баба
в инвалидна количка по същия начин,
по който виждат един танк Т80. И двете
са само серия нули и единици.
Затова трябва да решим този въпрос,
как да пригодим военните си закони от XX век,
които са толкова стари сега,
че могат да се квалифицират за "Медикеър,"
към тези технологии от XXI-ви век.
В заключение, говорих за онова,
което изглежда бъдещето на войната,
но забележете, че използвах
само примери от реалния свят, а вие видяхте
само снимки и видеоклипове от реалния свят.
Това поставя огромно предизвикателство пред
всички нас, за което трябва да се безпокоим доста
преди да се налага да се безпокоите,
че румбата изсмуква живота от вас.
Ще оставим ли факта, че онова,
което се разкрива сега във войната,
звучи като научна фантастика и поради това
ни държи в отрицание?
Ще се изправим ли срещу реалността
на една война от XXI-ви век?
Ще направи ли нашето поколение същата
грешка, която е направило едно минало поколение
с атомните оръжия да не се справи със
заобикалящите ги въпроси, докато
кутията на Пандора вече не е отворена?
Може да греша за това,
а един учен-роботик от Пентагона ми каза,
че е така, той каза: "Няма реални,
социални, етични, морални проблеми, когато става дума
за роботи.
Тоест," добави той, "освен ако машината
убива многократно погрешните хора.
Тогава това е просто проблем за отзоваване на продукта."
И така, крайната точка за това е,
че всъщност можем да се обърнем към Холивуд.
Преди няколко години Холивуд събра
всички най-добри образи и създаде
списък на най-великите 100 герои
и най-великите 100 злодеи в цялата холивудска история,
героите, които са представяли най-доброто
и най-лошото от човечеството.
Само един герой е влязъл и в двата списъка --
Терминатор, робот -- машина за убийства.
Това сочи към факта, че
нашите машини могат да се използват
както за добро, така и за зло, но за мен
то сочи към факта, че има дуалност
също и при хората.
Тази седмица е честване
на нашата креативност. Нашата креативност
е отвела нашия вид до звездите.
Нашата креативност е създала творби на изкуствата
и литературата, които да изразяват любовта ни.
А сега използваме креативността си
в определена насока за изграждане на фантастични
машини с невероятни способности,
може би някой ден
дори един изцяло нов вид.
Но една от основните причини да го правим
е заради подтика ни
да се унищожаваме взаимно, затова въпросът,
който трябва да си задаваме всички,
е дали нашите машини, или ние
сме настроени за война?
Благодаря. (Аплодисменти)